# PPT 기반 질문

## 힙이 왜 완전이진트리여야 하는가?

완전이진트리는 마지막 레벨을 제외하고 가득 차 있는 트리 형태라서 트리의 좌우 높이 균형이 거의 맞다. 그래서 삽입/삭제 또는 Heapify 연산이 O(log(N))에 가깝게 수행될 수 있기 때문에 완전이진트리 구조이다.

## 힙은 실제로 어떻게 구현할 수 있는가?

배열을 이용해서 구현할 수 있다. 부모 노드에서 자식 노드로의 접근은 (부모 노드 인덱스 \* 2), (인덱스 \_ 2 + 1)로 가능하다.
반대로 어떤 노드의 부모 노드는 (인덱스 // 2)로 접근할 수 있다.

## 힙 정렬에서 삽입/삭제 시간복잡도는 어떻게 되는가?

n 크기 힙에서 요소 찾는데 n, heapify 해서 log(n)이라 O(nlog(n))이다.

## 컴퓨터 시스템에서 힙 영역과 스택 영역의 차이는?

스택 영역은 함수 내의 지역 변수나 매개 변수가 저장되는 영역이다. 힙 영역은 malloc처럼 사용자가 동적 할당 했을 때 메모리가 할당되는 영역이다.

# 자기소개서 기반 질문

## DeepSketch 개선 프로젝트

### DeepSketch의 개선을 위해 제안한 구체적인 방법과 그 필요성에 대해 자세히 설명해 주세요.

저희가 하계 인턴 기간 동안 했던 것은

1. DeepSketch 논문 스터디
2. DeepSketch 전체 코드 컴파일 완료하기
3. DeepSketch의 NN 부분 바꾸기
4. 클러스터링과 NN 부분을 하나의 NN으로 대체하기 (VQ-VAE)
5. 클러스터링 부분 개선하기

이 부분에서 3번까지 완료하였습니다. 저는 TCN(Temporal Convolution Network)를 적용하여 약간의 성능 개선을 경험하였습니다. TCN은 일반적인 컨볼루션에 팽창 계수인 dilation을 더해 일반 컨볼루션과 동일한 크기의 커널로 더 많은 수용 영역을 가질 수 있는 네트워크 입니다. 더 많은 수용 영역으로 인해 긴 시퀀스에 대해서도 시퀀스의 관계를 잘 학습할 수 있기에 해당 모델을 도입하였습니다.

## 연구 목표 및 계획 기반 질문

### 대규모 데이터 저장 시스템에서 발생하는 딥러닝 모델의 비용 문제를 어떻게 해결할 것인가요?

우선은 자소서 내용이 인턴 2주차 쯤에 작성된 내용인데, 인턴을 진행하면서도 생각이 또 바뀌고 해서
딥러닝 모델 자체의 비용 문제보다는 클러스터링과 뉴럴넷을 하나의 뉴럴넷으로 바꿔보자고 생각했습니다.
딥스케치 논문에서 클러스터링 비용이 크기 때문에 새로운 데이터 블록을 처리해야할 때 다시 클러스터링을 하고 뉴럴넷을 훈련시키는 과정이 큰 비용이 들기 때문에, 이 두 과정을 하나의 뉴럴넷으로 바꿔서 해보자는 것이었습니다. 저희 인턴때는 하나의 뉴럴넷으로 바꾸는걸 VQVAE라는 모델을 사용하고자 했습니다. 근데 아직 미완성이고 이건 잘 안됐다.
탐은 딥러닝 모델 비용문제는

### 중요 데이터 샘플만 선택해 재학습하는 방법과 학습 데이터셋 또는 모델을 분할해 계산 비용을 줄이는 방법에 대해 구체적으로 설명해 주세요.

## 경력 기반 질문

### 졸업작품 경진대회에서 최우수작품상을 수상한 작품에 대해 설명하고, 그 과정에서 어떤 문제를 해결했는지 말씀해 주세요.

저희 졸작 주제는 생성형 모델 기반 스터디 멘토 서비스로 강의자료pdf를 넣으면 시험문제를 생성해주고 풀어볼 수 있는 서비스였다.

### 왜 대학원에 오고 싶은지

저는 이번 디지스트 하계 인턴을 이성진 교수님 연구실에서 했었는데요, 제가 맡았던게 22년에 나온 딥스케치 시스템을 개선해보는 프로젝트였습니다. 인턴 동기들끼리 왜 이 문제를 해결해야하는지 논의하고 직접 해결해보는 시행착오들을 겪는 과정이 재밌었습니다.
특히 이 컴퓨터공학이라는게 결국 엄청 빠른 계산기인 컴퓨터로 문제를 해결하는 학문인데, 연구를 한다는 것은 결국 문제를 해결하는 것이라고 생각합니다. 아직 해결하지 못한 문제를 해결하는데 기여할 수 있다는게 굉장히 매력적으로 느껴져서 대학원을 오고 싶습니다.

### 하고 싶은 연구는

일단 당장 생각나는건, 하계 인턴때 시작했던 딥스케치 개선 프로젝트 해보고 싶다. 데이터 감소 시스템에서 기존에 클러스터링과 뉴럴넷을 사용하는게 큰 비용이 들기에 우리는 이 두 부분을 하나의 뉴럴넷으로 할 수 있게 해보자였다. 이걸 연장해서 더 해보고 싶다 일단은
